# 黑炮事件.The Black Cannon Inciden.1985

黄建新导演的处女，1985年上映，时至今日仍具有次世意义的电影《黑炮事件》。

该片用黑色幽默的表现手法，讲述荒诞不禁，却有无比真实的故事，用一个象棋子冲开重重迷杖，展现80年代中国社会的乱象。

这个让人啼笑皆非，心惊胆战的故事要从1983年的雨夜讲起。

一个男人坐车赶到邮电局，行色匆匆，险些与俩大高个撞上。

他似乎有些魂不守舍，进门时又踢到地上的雨伞，赶忙道歉，从柜台买了张电报纸后，他急急忙忙写下今晚要发的电报。

柜台里的姑娘在电报稿上用圆珠笔点了一遍，惊讶的抬起头，一种很特别的眼光审视了男人一番，此时惊雷在耳边炸醒，电报简洁明了却匪夷所思，内容是：`"黑炮丢失301找赵"`

见此人獐头鼠目似乎不是好人，她出于谨慎一通电话打给110，而警方接到电话后高度重视，立刻成立小组，开展专案调查。

```
"根据目前调查的情况看 还没发现重大问题"
```

接收电报的人是钱如泉，江苏苏州文物收购门市部的干部。 

发送电报的人是赵书信，1956年毕业于清华大学机械工程系，县委机械总厂的工程师，49岁，年轻时信奉天主教，现务党派。

公安局对两人的信息调查一番并未发现问题，于是暂时搁置，让机械总场的领导们在不激动赵书信的情况下开展秘密调查。

大家原本觉得他呆头呆脑，不像干坏事的人，也没打算真查。可就是这个节骨眼，德国专家汉斯的再度造访，引起了警觉。

去年十月，矿物局开会决定从德国引进一套最新的WD机器，并将这套机器的安装、调试、运转全部交给机械总厂来负责。

去年年底，德国专家汉斯曾来洽谈合同，赵书信负责翻译工作，两人在相处中递结了深厚的友谊，互相视对方为自己的知己。

但签订合同前，两人曾在饭馆大吵一架，拿着一张纸条争执。他们争吵的内容不得而知，却足以让厂党委书记周玉珍警觉。

而合同签好后，回国前，汉斯送给赵书记一双鞋，并提出想看古董，周玉珍不由的产生联想。

两人是背地里达成了某种交易，或许赵书信与在文物收购部门的钱如泉合作倒卖文物给汉斯，否则怎会这么巧，在汉斯再度来中负责安装WD前发送电报。

周玉珍越想越严重，瞒着赵书信，光厂党委会就开了三次，重点讨论这次汉斯来访能不能接着让赵书信负责翻译工作。

```
"大家看这事儿该怎么办？"
```

副常长李任重原先也是工程师， 与赵书信一起工作了20多年。

了解他的为人,老实巴交一心搞科研，工作也是勤勤恳恳。

```
”公安局这不是也没查出什么吗？仅凭一个电报说明不了什么问题？“
```

厂党委书记周玉珍轻轻的叹了口气，绕了个圈子阴阳怪气地说，南方某个省的老红军竟然想把自己的女儿给香港富商做小老婆。

眼外之意是不能用过去的历史来证明此人现在不会有问题，而且这事很可能涉及到古董买卖，不谨慎不行，出了事谁负责。

一谈到负责，全场鸦雀无声，毕竟一旦出事可是掉脑袋的事，厂长抽了支烟，慢吞吞的说，还是调查清楚，再让老赵翻译吧。

在此之前，可以让旅游公司会德语的导游小冯给汉斯当翻译，副厂长李任重见大局一定，却还是想为赵书信争取点信任。

觉得可以把人叫来当面聊聊，问清楚所谓的黑炮究竟是什么，可书记周玉珍认为这样是在打草惊蛇，也违背了知识分子政策。

```
"谁也没给他下结论，调查是为了把事情弄清楚，这是真正的信任。"
"对赵工信任，我很同意，让他回避下个专家的接触，这是对他爱护。"
```

厂长起身和稀泥，你安排赵书信先去维修厂工作,就当放长假。

而小冯负责汉斯的翻译工作，直到WD机器安装圆满完成。

会议结束后第二天，李任重便带着小冯去机场，将汉斯接到机械总场。

而此时赵书信还没接到调任的文件，以为还是自己担任翻译，于是晚上特意去宾馆想跟汉斯聊聊对接之后安装的工作。

但是厂保卫处的陈处长守在门口，说外国专家很累，已经睡了，而且赵书信已经被暂时调到了维修厂，明天就得收拾东西出发。

即使内心非常不解，但组织的安排要服从，赵书信选择妥协。

当天晚上面收拾好东西，乘坐厂里安排的车前往维修厂工作。

然而去了以后他傻眼了，因为这里没安排任务，他没有活儿干。

```
"哎，赵工啊，今儿没你活儿干。"
"那我来干什么?"
"你呀,就喝喝茶,看看报纸吧。"
```

小冯毕竟只是个旅游翻译,很多专业术语经常出现翻译错误,比如汉斯让工人把螺丝拧松点，等安装好后,再往紧拧点。

结果小冯翻译成往死里拧，气的他当场冲上去，亲自示范。

汉斯希望身为工程师还懂德语的赵书信能再次当自己的翻译，而小冯何常想接手这个烂摊子。

还不是组织上强行安排任务，自己本来就是个旅游翻译，为什么不直接让赵书信去翻译呢。

他去找领导诉苦，可周玉珍觉得这是个小问题，努力克服就行。

```
"我说专业语难翻吗？ 厂里给买部专业字典，大不了几十块。嗨，你呀，买得起马，配不起鞍。"
```

这就是懂技术的不当领导，当领导的不懂技术，必然出乱子。

到了安装阶段，小冯当翻译越来越吃力，汉斯的火气也暴露。

只要小冯稍不如他意，他就会火冒三丈，叫嚷着让赵书信来。

一次汉斯虽带着两个工人仰卧在机器下面 让小冯拿`"kugei"`来

这个词小冯刚学过，是子弹的意思，奇怪这时候要颗子弹干啥。

但又怕问多了汉斯发火，也便没多想，让旁边的工人去找子弹。

工地上当然没子弹，工人便跑到武装部，说外国专家需要子弹，管武器弹药的人说得有领导批的条子，他又跑去找厂长开证明。

可汉斯要子弹做什么呢? 

`"kugei"`一词在德文里指的其实是轴承，他觉得现在这种情况简直荒诞，翻译再出问题，会影响安装的。

同样身为工程师的李任重怎会不知，只能再去找厂长要赵书信，然而厂长依旧和稀泥，让他找党委书记周玉珍一起协商解决。

```
"你怎么把问题看得那么简单呢?"
"可你也把问题看得太严重了。"
"好,还是慎重点好，我先走了，你好好想想吧。啊！"
```

周玉珍这话说了跟没说一样，总之我不同意，你也不能做主。

李任重气的肺都要炸了，心里骂娘嘴上妥协，开始暗中调查。

组织之所以怀疑赵书信，是因为汉斯送鞋以及两人在饭店争吵，既然如此，只要搞明白为什么送鞋以及争吵的原因不就好了吗。

他找到当时一同负责接待的小霞，让他大致讲一下当时的情况。

这才知道赵书信和汉斯之所以争吵是因为德方给的数据有误。

但汉斯觉得自己国家的技术没问题，态度傲慢，不愿承认错误。

不过当数据算出来确实有问题，他也很谦逊，主动找赵工认错，并且把自己随身携带了一双鞋送给赵书信，根本就不是什么交易。

李任重松了口气，又觉得奇怪，他们说的德语小霞咋能听懂呢。

```
"你懂德语?"
"自学了一点" 
"那你怎么不早说呀?"
"说了有什么用?连赵工作都得不到信任？我自学的又能怎么样?"
```

李任重想反驳,却一时语塞，是呀，小霞说的又有什么错呢？

而当汉斯得知赵书信从维修厂回来，悄悄溜出来找他聊天。

赵书信原本的研究起谱，赶紧起身泡茶，欢迎这位老友到来。

他也不清楚组织在想啥，也不想多说，毕竟自己只是个小人物，在机械总场已经工作很长时间。

赵书信很清楚这里的陈规陋习，很多东西不是他这种知识分子能决定的，大事还得领导决定。

比如德国明明有更好的机器，赵书信也跟领导反馈过自己的建议。

但没人听他的，局里还是选择WD, 因为他们根本就不懂技术，赵书信刚进了汉斯一杯，没想到副厂长李任重竟然会登门拜访。

正好做起了喝两杯，三人推杯换盏，将一番愁绪或者酒下肚。

李任重注意到棋盘上有个黑色圆盒顶棋子,顿时来了兴致。

```
"哎,赵工，这顶什么？"
"黑炮"
"黑炮"
"上次出差的时候丢在旅馆里了"
"结果就发了个电报"
"是的,给301房间的棋友发的,请他帮我找一下那个黑炮"
```

被公安机关和厂党委极为看重的黑炮事件竟然只是一颗象棋。

李任重觉得又好气又好笑，决定明天一早便提议召开厂党委会，在会上他将黑炮事件的来龙去脉说了一遍，还赵书信一个清白。

而且WD的安装越到后期越重要,不容有差池，否则损失严重。

一旦小冯再翻译错误，谁来负责？所以必须赶紧让赵书信工作。

其他同志纷纷表态，觉得不该小题大做，黑炮事件搞清楚就好。

赵书信就是典型的书呆子而已，能有什么坏心，不应该排斥他，甚至有人大胆提出党委不懂技术，WD的安装的事情应该少管。

这话厂党委书记周玉珍就听不顺耳，立刻牙尖嘴力的开始反驳：

```
"一个象棋子值多少钱？赵书信这个在经济上计较的人为什么能换一块多钱的电报费？去寻找一颗不值钱的棋子？"
```

李任重气的站起来反驳，但厂长又出来和稀泥，说了一通废话。

意思是宁可信其有不可信其无，小心为好，政治问题不容小觑，过几天WD的安装便进入尾声，那个所谓的黑炮也会邮回来。

安全起见，还是先让小冯接着翻译，至于赵书信依旧是隐瞒政策，再过几年李任重要升厂长，这期间不能出事，否则会影响仕途。

这句话无疑是在敲山震虎，让本来还想说点什么呢的他变成哑巴，就跟之前的会一样，结果依旧是招书信，不能参与翻译工作。

而几天后WD的安装工作结束,那颗"黑炮"也邮回了机械总场。

周玉珍提前将之截胡拿到会议室，觉得这里面一定是个小古董。

没想到里面只是个黑炮象棋，她脑子里的阴谋论就像是一场笑话，而更严重的还是WD。

安装运转半个月后，就像害了疾病发抖，而且越抖越厉害，几乎要立刻散架摊下来，只能停机成为废铁。

局领导立刻下令检查原因，这个任务当然落在机械总场的头上。

他们将合同、安装记录、矿场各班的开机记录汇总起来大检查。

摆脱嫌疑的赵书信作为总工程师，开始一字一句的检查，找问题。

领导们都焦急的在会议室里夺圈子，抽烟喝茶，心急如焚。

```
"是不是德方的责任？"
"不是，看来是翻译上出现了问题。"
```

会议室一下子寂静无声，领导干部们都在寻思接下来该怎么办。

损失几十万的原因究竟在哪里这笔账应该挂在谁的名下，赵书信忐忑不停的缩着脑袋坐着，仿佛他是罪魁祸首似的。

但谁才是或跟别人不清楚，伟大的周玉珍同志怎能不清楚？

可她心里还是有个疑问，为什么要花一块钱找一个破棋子？

赵书信看着领导突然撩开重要的WD来追问他打的电报，似乎也明白了他那份电报和WD的损坏的责任似乎有什么联系。

```
"买一副新象棋也要不了多少钱啊"
"是啊，以后我再也不下棋了"
```

这是黄建星导演1985年上映的处女座《黑炮事件》，题材之大胆，讽刺之犀利，即使放到现在，也让人遭受惊叹，而这部电影在当年不光上映，还拿下了第六届中国电影金鸡奖。

40年前可以拍的内容现在却不能拍现实，同样是场黑色幽默。

在80年代中期以张艺谋、陈凯歌等为代表的第五代导演，携带着有关黄土地的寻根民族乡土主题横空出世。

黄健兴和《黑炮事件》却另辟蹊径，聚焦于工业区和城市，在黑色幽默外衣下笼罩的是对传统文化的反思和批判，以及对现实社会知识分子处境的心理尴尬、荒诞全面展示。

作为中国知识分子的一个典型缩影，赵书信可爱可怜又可悲，各种反差构成了他作为知识分子暧昧和浮动的能指意义。

"赵书信"成为80年代知识分子尴尬无奈境遇的一个符号。

在历次政治运动中，知识分子群体总是波及最大的重灾区。

特别是十年动乱时期，他们遭受了极大的禁锢摧残扭曲。

即便在波乱反正的新时期，极"左"思想的余毒仍根深蒂固。

在现实社会体制的磨练下，他们逐渐依来顺受，甚至麻木。

赵书信的性格悲剧不仅属于个人、时代，还属于民族和历史。

而李任重这一人物如同一把尖刀，刨开了当时的社会问题。

他作为懂技术的工程师担任副厂长，成为领导班子里的一员。

每天却要疲于应付流于形式的文山会海，权力则被屡屡钳制。

厂党委书记周玉珍顽固不化，厂长则和稀泥，力求无功无过。

李任重想半件实事那么难，WD安装的问题又得跟着背锅。

这是当时也是现在的普遍问题，领导不懂技术，胡乱做决定，懂技术的当不了领导，即使当了，也会受到排挤没有实权。

`"不用专家、瞎指挥、内耗高、低效率"`依然存在于各个行业。

不过黄建新导演采用了黑色幽默的方式，加深了这种荒诞性，一堆正儿八经的领导干部严肃的对待一件无足轻重的事情。

结果造成WD项目损失达几十万，这事越荒诞，便越讽刺。

信任重视知识分子才是发展社会生产力，实现现代化之所依。

但我觉得这还不是最可怕的，最可怕的是思维和行为的固化。

一个像棋子确实不值钱，但丢了就找回来，又有什么奇怪的呢？

究竟是知识分子太天真，还是那群搞政治的人太不天真呢。

当年的黄建新导演找不到答案，现在的黄建新不想找答案。

当年的知识分子看不懂，现在的知识分子看懂了却不敢说。

以后再也不下棋不是解决方式，却也只能成为解决方式好了。 
